Selleni ei jõuta!
Ei kanalile, ei kanalile...!
Siin näete Hiina kompanii
ametlikku kaarti.
See on saanud õiguse ehitada mitte
lihtsalt ühe suurprojekti, veekanali,
vaid projekti, millest räägivad kõik,
sest see on kolm korda suurem
kui Panama kanal.
Lisaks on jutt kanali kasutusõigusest,
mis sisaldab veel kümme megaprojekti.
Mitte ainult veekanalit,
vaid ka torujuhet,
kahte süvasadamat, lennujaamu,
vabakaubandustsoone.
Selles piirkonnas on
üle seitsme Nicaragua looduskaitseala,
mõned ka rahvusvaheliselt tunnustatud.
Lisaks on seal põlisrahvaste maad,
mida kanal samuti mõjutab.
Nad aetakse ära, nad kaotavad
oma juured, kultuuri ja keele.
See on väga halb pretsedent.
Oleme selgelt välja öelnud,
et see on uutmoodi kolonisatsioon.
Jumal andis meile selle maa,
et seda kaitsta, siin elada.
Mitte aga seda hävitada.
Ta andis meile vee, et kaitsta loomi
ja metsi, aga mitte neid hävitada.
Meil on siin oma keel ja kombed,
me mõtleme oma tulevikule.
Mina olen juba vana,
võib-olla homme suren.
Mu lapsed on siin, pere on siin.
Sellepärast võitlemegi selle vastu,
et meid rahule jäetaks.
Kui kaugele jõuame,
teab ainult jumal ise.
Et alustada suurprojektiga Nicaraguas
või mõnes teises riigis,
tuleb rääkida inimestega,
valitsusega, piirkondlike omavalitsustega,
et näha, kas kõik on
tuleva megaprojektiga nõus.
Nemad arutasid ainult omaette.
Nii need asjad ei käi!
Valitsus andis tegevusloa
Nicaragua rahvaga arutamata.
Õiguse sai erainvestor ja see on
Nicaragua inimeste õiguste rikkumine.
Mis nurga alt ka ei vaataks, see on
vastutustundetu ja lausa ennekuulmatu,
et valitsus käsitleb seda
nagu mingit presidendi eraomandit.
Jutt käib terve riigi tulevikust.
Siin võivad elustuda mõned
Nicaragua ajaloolised konfliktid,
mida me enam näha ei taha.
Miks peaksime laskma valitsusel
meie territooriumi kaheks lõigata?
Mis mõtet on Nicaragua jagamisel?
Mis mõte?
Me ei tohi seda jagada, sest kui
kanal läbi läheks, olekski üks...!
Nicaragua ühel pool,
Nicaragua teisel pool...
Mis kasu...?
Mis mõtet on seda teha?
Andke andeks,
see kõlab mulle nii tobedana.
See pole õige asi,
mida peaksime tegema. See on vale!
Kanali ajalugu
on seotud Nicaragua ajalooga.
Kui Nicaraguast rääkida,
on Rio San Juani jõgi ja see kanal
meie ajalukku oma märgi jätnud.
Niisiis esimene oli Nelson.
Nelson ütles: "See,
kes valitseb San Juani jõge,"
"valitseb nii Vaikset
kui ka Atlandi ookeani"
"ja pääseb Lähis-Itta.
Sellest saab Euroopa Gibraltar."
Kogu Kesk-Ameerikas
on üks kanalipalavik.
Arutelu käib Hondurases,
Costa Ricas, isegi Colombias.
Levib kui omamoodi kullapalavik.
See on suurim projekt üldse.
Kanal on nii suur, et pinnas,
mida tuleb ära viia...
See on suurim pinnaseliigutamise
projekt inimkonna ajaloos.
Põhimõtteliselt
saavad nad teha mida iganes.
Tahad vabakaubandustsooni?
Nicaragua!
Tahad lennujaama?
Tahad torujuhet, et Venezuela naftat
Hiinasse vedada? Teeme sinna!
Nicaragua rahvas ei saa sellest
praktiliselt mingit kasu,
sest isegi kohalikud omavalitsused
ei investeeri enam nendesse aladesse,
öeldes, et varsti tuleb kanal.
Teedeehitus katkes, sest tuleb kanal.
Pärast kanaliseaduse vastuvõtmist
on sealsed elanikud iga päev hirmul,
et nad kaotavad oma maa,
neid aetakse sealt aladelt minema,
keegi ei tea,
mis nende peredest saab.
Isegi mis saab inimestest,
kes on sinna piirkonda maetud?
Kalmistud, kirikud...
See on keeruline teema
ja seda korraldatakse
täiesti vastuvõetamatul moel.
Põhimõtteliselt pidas valitsus
rohkem kui aasta
erainvestoriga salajasi läbirääkimisi
ja vähem kui nädalaga
võeti kanaliseadus vastu,
Nicaragua rahvaga üldse rääkimata.
Kanali kasutusõigus
tähendab põhimõtteliselt,
et selles riigi osas võivad nad
116 aasta jooksul teha, mida tahavad.
Kui siin on tegemist mingi
geopoliitilise strateegiaga
või mõne suurriigi huvidega...
Palju arutatakse, kas selle projektiga
on seotud Hiina riiklikud huvid.
Neil on täiesti vabad käed.
Nad saavad teha, mida tahavad.
Kanali kasutusloas on kirjas,
et nad tohivad
inimesi nende maadelt minema saata,
makstes nii väikest hinda,
et see on iga suurinvestori unistus.
Nad ei maksa
116 aasta jooksul mingeid makse...
Huvitav, kuidas valitsus katab
kulud kõigile programmidele,
mida see lubas seoses kanaliga teha,
kui kompanii ei maksa projekti eest
ühtki cordobat...
Põhimõtteliselt jääb Nicaragua rahvas
võimaluseta ennast kaitsta,
sest kanaliseadus ütleb,
et meie õigussüsteem
selle kompanii jaoks ei kehti.
Hiinlased panid selle märgi,
et ehitada siia lennujaam.
Samas on öeldud, et tahetakse
kasutada tervet Bangkukuki maad...
Vaikse ookeanini välja, kanali
alguseni. See on selle märgi mõte.
Aga see pole ainus ala,
neid on neli.
Üks märk on seal madaliku kõrval,
üks seal, siis seal ja Punta Gorda Barras.
Neli on paika pandud.
Me ütleme, et see märk on selleks,
et ehitada lennujaam ookeani äärde
ja esimene kanal ulatub
Alligatori jõest Vaikse ookeanini.
Seega hävitatakse kogu see maa,
osa meie territooriumist.
Seepärast ütleme,
et me pole sellega nõus.
Vahel olen kurb selle pärast,
mis juhtub rama rahvaga
Atlandi ookeani rannikul.
See rannik kuulub indiaanlastele,
ütlen ma!
Kuulub indiaanlastele.
Niella.
Tema nimi on Niella. Minu tütar.
Nüüd me hakkame laulma.
Niimoodi...
Laula ikka, mina laulan küll...
Üks armastus, üks süda.
Tuleme kokku ja tunneme end hästi.
Täname ja ülistame Issandat
ja tunneme end hästi.
Pole peidukohta looja ees...
Teeme rajad puhtaks,
madude pärast ka.
"Albut" on rama keeles "madu".
Tüdruk on "kumaa".
Ja "minu õde"
on rama keeles "umm naing".
"Minu ema" on "naing airung".
Kas teadsid? Teadsid?
See on hea põllumaa.
Aga nüüd öeldakse,
et tahetakse siin kõik maha võtta.
Siin saaks olla istandus,
kus kasvatataks taimi.
Rama põlisrahval
pole kombeks linnas elada.
Mitte linnas.
Meil on kombeks elada metsas,
nii nagu praegu elame.
Näed? Kui see kanal tuleb või ei tule,
kaob meie kultuur, keel, kõik.
Kui hakkame linnas elama,
siis oleme laiali hajunud.
Kaotanud oma keele ja kultuuri.
Seepärast võitlemegi selle
megaprojekti, selle kanali vastu.
Me pole sellega nõus.
Nicaraguas on nii,
et kui saad kokku 5000 allkirja,
võid esitada
seaduseelnõu parlamendile
ja parlament
on kohustatud seda arutama.
Viimased pool aastat
olemegi koostanud seaduseelnõu,
mida toetaksid Nicaragua kodanikud.
Me läheme parlamendi ette
ja esitame seaduseelnõu,
mis tühistaks kanaliseaduse.
Ausalt öeldes olin täna
Managuas positiivselt üllatunud,
sest üldiselt Managua inimesed
kardavad tänavatele tulla,
kuna alati saadetakse
kohale politsei
ja valitsusele lähedal seisvad
üksused, et meid takistada.
Hämmastav. Nelja tunniga
kogusime 500 allkirja.
Inimesed olid valmis seda tegema,
sest tuleb teha, mis on õige,
hoolimata hilisematest tagajärgedest.
Võimul on Daniel Ortega, tema naine
Rosario Murillo ja nende perekond.
Traagiline lugu. Daniel Ortega
on läbikukkunud revolutsionäär.
Ta võinuks olla kangelane,
aga ta korrumpeerus.
Nii on kannatanud
ja kannatab kogu riik
selle perekonna tõttu,
kes nüüd võimul on.
On ütlus: "Jumal on suur, sest
ta ei pea oma tegusid põhjendama."
Just nii teevad nemadki.
Nad ei selgita midagi.
Otsustavad midagi ära ja siis ütleb
abikaasa Rosario teleekraanil:
"Rahvas on teinud sellised otsused."
Ja kõik.
Nagu kanali puhul. Ühtki
teostatavuse uuringut pole tehtud.
Kes otsustas,
kust kanal läbi läheb?
mis kahju see loodusele teha võib?
Palju kordi on
kanali rajamist proovitud
ja iga kord on see lõppenud halvasti.
Kui seal tõepoolest
midagi ehitada üritatakse,
järgneb rahva tugev reaktsioon.
Kardan, et lõpuks
võib see viia vägivallani.
Sellepärast püüame vähemalt meie
mõjutada valitsust tsiviliseeritult,
vältimaks konflikti
vägivaldset lahendust.
Aga konflikt on juba olemas.
Kohalikes kogukondades on see tajutav.
Kogukonnad ei luba
ühtki võõrast isegi sisse.
Valitsus on saatnud oma inimesed
maade kohta infot koguma.
Nüüd saadavad kogukonnad välja
kõik tundmatud isikud,
kuna ei taheta, et keegi teeks
midagi kanaliprojekti heaks.
Ta ütles, et see kanaliprotsess
toob progressi.
Kui kogukond tahab areneda,
kui kogukonnal pole midagi vaja...
Hiinlased tahavad teie maa eest
maksta... Kuidas ta ütleski...
"Maksta teie maa eest terve eluaja."
Ja ütles, et kui tuled küla
presidendina kohale ja kirjutad alla,
maksan sulle 1 800 000 dollarit.
Ütlesin, et palun korda.
Ta ütles:
"Maksan sulle 1 800 000 dollarit,"
"kui kanaliprojekti liikuma paned."
Aga mina ütlesin ei! Ei kanalile!
See on suur vale, mida valitsus
praegu rama rahva kohta räägib.
See on suur vale ja nad kasutavad
rama rahvast lihtsalt ära.
Ütlesin talle: "Kui tuled minu
kogukonda kanalist rääkima,"
"kui siia tuled,
siis mina ei vastuta kellegi eest."
"Kui tahad tulla kanalist rääkima..."
"Hoia eemale!"
Ei ole nii,
nagu räägivad valitsus ja kompanii,
et projekt muudab Nicaragua elu
ja riik saab vaesusest üle.
See on võimatu,
kui seaduse järgi
makstakse Nicaraguale projekti eest
116 aasta jooksul 100 miljonit.
Sama rahasumma jõuab Nicaragua
majandusse kõigest kahe kuuga
välismaal töötavatelt inimestelt.
Kokkulepitud summa on naeruväärne
ja ei paranda Nicaragua rahva elu.
Kui megakanali projekt
tõesti käima läheb,
siis tuuakse iga nael ja haamer
ja viimanegi tsemendikott Hiinast.
Meie saame vast ainult
odavat tööjõudu pakkuda.
Aga kasutusõigus on
jumal teab kui pikaks ajaks,
kümnete kilomeetrite laiuses,
kaasa arvatud kõik, mis all ja üleval.
Nad müüvad omakasu nimel
oma riigi maha,
sest kanal ei too Nicaraguasse
kuigi palju uusi töökohti
ega aita vaesust leevendada.
Sama oleks siis, kui leiaksime naftat,
sest me jääksime vaesemaks.
Meie ise seda käitlema ei hakkaks.
Seda teeks keegi teine.
Kanaliga on sama asi.
Mind rabab kõige enam,
et ma ei pidanud Danieli
nii korrumpeerunuks.
90-ndatel polnud ta kuigi jõukas.
Nüüd on vist riigi rikkaim mees.
Presidendiamet üksi rikkust ei anna.
Kõikjal on plakatid
tema ja Rosario piltidega.
Kirjadega "Sotsialism",
"Jumal ja rahvas..."
Väga vastandlikud sõnumid
jubedates värvides.
Plakatipinnad kuuluvad tema pojale.
Poeg valmistab neid. Aga ema ja isa
maksavad riigi rahast talle renti.
See on vaid üks näide.
Teiseks kõik need puud.
Neidki valmistavad perepojad.
Need peaks soosima perekonna
laululindu Laureanot,
et temast saaks järgmine...
Ta on troonipärija, järgmine president.
Teised lapsed juhivad telejaamu.
Kuigi on ka paar sõltumatut kanalit,
on enamik Ortega perekonna omanduses.
Kui läksid Managua tänavatele
pärast Ortegade eelmist võitu,
siis läks jõulutrall lahti juba juunis.
Nägime suuri jõulupuid kerkimas
pealinna olulistes kohtades,
kus toimuvad rahvakogunemised.
Ja korraga tulid need Klimti puud.
Kunstnik Klimt, kes tegi
neid imelikke ja imelisi puid...
Tuli üks selline ja me kõik mõtlesime,
et kollane... lahe! Segane, aga lahe!
Siis selgus, et iga puu
maksab 20 000 dollarit.
Pluss elektripirnid, elekter...
Kes neid valmistab?
Aa, Payo, Ortegade poeg!
Nüüd on linn puid täis
ja pärispuid tuleb hakata maha võtma,
et kunstpuudele ruumi teha.
Samas, kui nad annaks 20 000 dollarit
ühele vaesele talunikuperele,
muudaks see nende elu igaveseks!
Ei tea,
nende prioriteedid on paigast ära.
Kui majanduslik võim on käes,
pole Ortegal enam midagi teha vaja.
Võib puhkama jääda, lasta poegadel
ja naisel poliitikas sekeldada,
jätta kõik negatiivse nende kaela.
Ma ei usu, et ta seda
riigi hüvanguks teeb.
Milleks näiteks need puud?
Paar tükki oleks võib-olla lahegi,
aga kui neid on sadu? Mida see ütleb?
Äkki peaks investeerima
millessegi muusse,
mis poleks nii kahjulik
meie ökosüsteemile,
ei mõjutaks kliimasoojenemist
ja aitaks leevendada vaesust.
Olen kindel, et on teisi projekte,
mis on palju vähem kulukad
ja mille mõju
inimeste elule on suurem.
Nicaragua valitsus kiidab heaks
projekte rama rahva nimel.
Kui projekt jõuab Nicaraguasse,
ei saa rahvas sellest mingit kasu.
Me palume abi
rahvusvahelistelt organisatsioonidelt,
et nad aitaksid meie vaeseid
ja rama põliselanikke.
Sest meil pole kusagilt abi saada.
Bangkukukis ei aita meid keegi.
Meil on palju lapsi sirgumas.
Meil on vaja kooli.
Kool tuleks ära remontida.
Meil on vaja kooli remontida.
Ja lastele koolitarbeid muretseda.
Lisaks on vaja kliinikut.
Haigetele.
Sest kui ilm on halb,
ei pääse me Bluefieldsi.
Ma elan Bangkukukis,
see on mu sünnipaik.
Bangkukukis on meil keel.
Muidugi pole see ainus koht,
kus on ramad.
Nad on Rama Cays, Kukra jõel,
Rio Indios.
Aga nemad ei oska keelt.
Bangkukukis on keel alles.
Nüüd on meil kool
Püüame lapsi koolis õpetada.
Anname lastele
võimaluse rääkimist harjutada.
See kanalijutt teeb murelikuks.
Tean, et kui tuleb suur kanal,
kahjustab see tervet piirkonda.
Ma ei sündinud päris siin, vaid
Duck Creekis. Teate, kus see on?
Monkey Pointist siiapoole.
Kasvasin siin, käisin Bluefieldsis
koolis ja tulin tagasi.
Me armastame seda paika,
siin ei käi keegi.
Siin on vaikne, elu on lihtne.
Raha küll ei teeni,
aga elu on hea.
Hommikul ärkan,
loen jumalale tänupalve,
tõusen ja aitan lapsel õppida.
Ärkan kell 5, teen tule,
keedan kohvi.
Siis pesen lapse ja saadan kooli.
Siis koristan maja, pesen nõud,
käin vee järel. Siis pesen ka ise.
Kella 11 paiku olen tagasi
ja hakkan süüa tegema.
Kui toit valmis, siis sööme,
pesen nõud ja puhkan veidi.
Õhtul valmistan õhtusöögi.
Kella 21 paiku lähen magama.
Ma ei taha siit ära kolida,
sest siin on hea.
Kui tuleb kanal, eks siis räägitakse
ja oleneb asjaoludest...
Kui see asi tuleb ja me peame
ära kolima, siis ma ei tea...
Siis nad võiksid meid aidata
ja oleks teistsugune elu. Muutus.
Selle siis tõid hiinlased
kanali rajamise allkirjastamiseks.
"Avalik konsultatsioon - Nicaragua
ookeanidevaheline kanaliprojekt".
Siia peaksime siis kirjutama.
Eesnimi, perekonnanimi, organisatsioon,
isikukood, sugu, allkiri.
Aga me ei kirjutanud alla.
Kogukonnajuhid peaksid allkirja
andma, aga nad keelduvad.
Mina ei usu,
et vanemad alla kirjutavad.
Nad ütlesid, et indiaanlaste
9 presidenti peavad alla kirjutama,
iga president enda kogukonna eest.
Monkey Point ei kirjutanud alla.
Greytown ei kirjutanud alla.
Corn River ei kirjutanud alla.
Mina ka ei kirjutanud alla.
Me ei koli oma kodust ära.
Sureme oma kodus, kus on meie koht.
Enam kui kaheksa kuud uurisin
ja püüdsin mõista,
kellega on seotud
see erainvestor nimega Wang Jing,
Hiina investor,
projekti avalik nägu.
Kõik räägivad HKND-st,
mis on kompanii kaubamärk,
aga ma leidsin lisaks
enam kui 16 varifirmat,
registreeritud Kaimanisaartel,
Hollandis, Hongkongis,
Nicaraguas ja Pekingis,
mis olid kanaliga seotud
ja loodud samal ajal,
kui valitsus Wang Jingiga läbi rääkis.
Põhimõtteliselt andis valitsus
tegevusloa Hiina erainvestorile,
kellel puudub kogemus
selliste projektidega,
kelle kompaniide rahaline kate
ei ületa tuhandet dollarit,
kes peaks vastutama
kogu tegevuse eest
ja näpuga saab näidata
vaid ühele isikule.
See jätab Nicaragua inimesed
ilma põhilistest inimõigustest.
Seetõttu on kanali ehitusloast
saanud alguse ühiskondlik liikumine.
On toimunud juba
üle 63 protestiürituse.
Hetkel kogume allkirju,
et esitada parlamendile seaduseelnõu,
mis tühistaks kanali ehitamise loa.
Kogutud on juba
üle 20 000 allkirja.
Ütleme selgelt,
et me ei tunnusta seda seadust
ja parlament peab selle
otsekohe ära muutma.
Paberil on siin pealtnäha
sõnavabadus ja ajakirjandusevabadus.
Tegelikkuses hirmutatakse inimesi
kas töökoha kaotamisega
või ei anna valitsus toetusi...
Või ähvardatakse füüsiliselt.
Hirm on olemas.
Ohtlik on organiseeruda,
sest kui kasvad liiga suureks,
tullakse sind maha suruma.
Ja kõik on kontrolli all.
Ministeeriumides,
omavalitsustes, külades.
Kõikjal on kontroll
ja teatakse, kes sa oled.
Olime jälitustegevuses väga osavad.
Ta pole loll mees.
Tegutseda on raske.
Sa võid organiseerida, palju tahad,
aga kui mobiliseerimist alustad,
vaigistatakse sind maha.
Valitsusel on kontroll enamiku
riigi tele- ja raadiojaamade üle.
Infot rahvani tuua
on väga keeruline.
Nad kuulevad ainult
puhast propagandat.
Aga kui kanaliseadust lugeda,
on kohe selge,
et see pole tehtud
Nicaragua rahva huvides.
Olen aastaid olnud vahendajaks
näiteks BBC-le.
Mina tunnen riigijuhte ja nemad mind.
Ma pole kordagi saanud
korraldada intervjuud,
mis poleks suunatud
läbi range parteiliini.
Kui tulevad sõltumatud ajakirjanikud,
kes esitavad raskeid küsimusi,
on alati vastus ei. Alati.
Nad leiavad oma võimalused ja kanalid,
et sõnumit edastada.
Aga intervjuusid anda neile ei meeldi.
Nad vihkavad seda.
Vihkavad, sest nad on nii haavatavad.
Kui oled sõltumatu ja veidi sisusse
süüvid, on nad kohe paljastatud.
Niisiis ei tule sellises riigis
intervjuud kõne allagi.
Valitsus pole alustanud ühtki dialoogi
ega arutelu campesino'de liikumisega.
Nad nagu ei tahaks
nende olemasolugi tunnistada.
Aga need on olemas,
need on kogukondades väga tugevad,
nende sõnum on tugev
ja nad ütlevad seda selgelt -
nad ei lahku oma maadelt,
enne kui on surnud.
Meil on kookospähklipuud.
Manzana kookospähklid.
Seitsesada puud ühel hektaril,
kõik manzanad.
Mu isa istutas need, müügiks.
Võtab viis aastat,
et need vilja kandma hakkaksid.
Siin piirkonnas.
Võiks ühe alla võtta ja ära juua.
Kinni püüdsin!
Naeravad...
Tulge kookospiima jooma!
Meil on siin vanad inimesed.
Mitu põlvkonda on siin sündinud.
Vanad inimesed on nüüd suremas.
Mu vanavanaema...
Ta on surnud, sinnapoole maetud.
Kallike, juua tahad?
Tule joo...
Kõht on täis?
Mina oleksin parem siin.
Ma pole linnaeluga harjunud,
parem olen metsas.
Jah, parema meelega metsas.
Me sündisime ja kasvasime siin,
pole harjunud kodust lahkuma.
Kui ma ka läheksin linna elama,
oleks ikka raske,
alati tunneks koduigatsust.
Võib-olla lähekski mõneks aastaks ära,
aga ikka on see tunne,
et tahaks koju tagasi.
Jah, me ei taha seda kanalit.
Jah, kui tuleb kanal,
polegi meil lastele enam kohta.
Ei saa enam kala püüda,
puid raiuda, külvata.
See oleks suur muutus.
Minu jaoks pole kanal hea.
Me armastame seda paika.
Jah, Bangkukuk!
Muidugi, mingis mõttes see kanal
loomulikult mõjutab meie elu.
Rannikut mõjutab rohkem,
sest ehitatakse ju merre.
Saastunud vesi.
Bensiin, nafta ja kõik muu...
Aga teisest küljest,
äkki saaks riik kasu ka. Saad aru?
Äkki see arendab Nicaraguat
või teeb riigile lõpu. Üks kahest!
Kui see kanaliprojekt tuleb,
nagu valitsus ütleb...
Kui tuleb, peame küsima, mis
kasu on sellest kohalikele elanikele.
Me ei taha seda, et täna oleme nõus
ja homme kannatame.
Et pole enam kodu, me ei saa
põldu harida ega elatist teenida.
Saad aru? Ma tahan siin surra
ja ei koli siit ära ka homme.
Me oleme siin sündinud ja kasvanud,
ma tahan siin elada.
Ainult jumal teab,
mis meile hea on, saad aru?
Kiitke teda, kiitke teda,
ma kiidan oma Issandat.
Johannes nägi lunastatute arvu
ja kõik kiitsid Issandat.
Mõni laulis, mõni palvetas,
kõik kiitsid Issandat.
Kiitke teda, kiitke teda,
ma kiidan oma Issandat...
Ma armastan seda paika, sest
oleme vabad. Keegi ei häiri meid.
Ja mida külvame, seda ka lõikame.
Külvame riisi, ube, tarot,
kakaod, kartulit, banaani, jamssi...
Kõike saab istutada. Virsikpalmi,
kookospähklit, apelsini, laimi.
Mingis mõttes on see
õnnistatud maa, hea maa.
Kõik, mida külvad, läheb kasvama.
Rahvusvahelised standardid
ütlevad selgelt,
et täiesti vastuvõetamatu on projekt,
mis hävitab meie peamise veevaru
ehk Nicaragua järve.
See on suuruselt kümnes järv
sellel poolkeral.
See on suurim veereservuaar
Kesk-Ameerikas.
Selles järves on joogivesi.
See võib olla kallim kui kuld.
Panamal on kanal.
Ajage siis Panamaga äri!
Aga ärge rikkuge seda järve,
mis on meie suurim loodusvara üldse.
Kulda saad ju kulutada,
aga juua mitte.
Me vajame seda järve.
Kui kanal järve saastab,
siis seda enam tagasi pöörata ei saa.
Nicaragua järvele ei saa
hinnasilti külge panna.
See järv tagab
põlluharimise ja joogivee
kogu Kesk-Ameerikale
ka kliimamuutuste ajal,
kui saastatakse üha rohkem
maailma veevarusid.
See on midagi,
millega me ei tohi riskida.
Isegi president ütles aastal 2007:
"Nicaragua järve ei ohustaks ma
ka kogu maailma kulla nimel!"
Aga ta vist unustas
presidendiks saades oma sõnad.
See on elu ja surma küsimus.
Tuleb säilitada midagi nii
enesestmõistetavalt eluks vajalikku,
et on lausa uskumatu,
kuidas inimesed seda ei näe!
Vihma hakkab sadama,
vihma hakkab sadama...
Tule, Niella!
Meist ei taha seda kanalit keegi.
Me ei taha seda kanalit.
Võitleme selle kanali vastu
ja seda ei tule!
Nagu ütlesin - kui tuleb kanal,
pole meil kuhugi minna.
Äkki meid viiakse kuhugi,
kus me pole harjunud olema.
Siis on see häving, väga halb.
See on põhjus, miks vajame abi!
Rahahimu on mõne kompanii
ja inimese puhul nii suur,
et ei hoolita inimeste tapmisest,
nende maadelt ärasaatmisest,
põliselanike kodude hävitamisest,
veevarude saastamisest.
Inimesi pimestab soov
saada ikka rohkem ja rohkem raha.
Mõnel on raske aru saada,
et elus on asju,
mida ei saa osta ega müüa
ja mis pole rahas mõõdetavad.
Ma ei usu,
et nemad ise seda nii näevad.
Nemad on ju messiad,
jumalast määratud.
Nende arvamus on õige.
Lihtsalt meie ei saa aru.
Vaevalt ükski diktaator
end ise diktaatoriks peab.
Ütleme, et me tahame
selle vastu võidelda.
Aga kui ma ütlen võidelda,
siis ma ei mõtle armeed.
Pliiatsi ja paberiga,
dokumente näidates.
Rama inimesi on vaid käputäis.
Püüame anda endast parima,
et see ei tooks kaasa...
Andestage, et seda ütlen...
Verevalamist. Me ei taha sõda.
Me tahame võidelda seaduste järgi.
Ja valitsus hakkab meid austama.
Nad peavad meid austama.
Aga võib-olla mõni meist ka sureb.
Kui selline kanal on juba paigas,
mida sa teed?
Saboteerid? Lased õhku?
Ei tea, mida iganes.
Seda on lihtne teha, selleks
pole vaja suuri ettevalmistusi.
Mina ei tea, mis saab.
Ma ei tea, kuidas Daniel ja Rosario
selle läbi saavad suruda,
kui rahva tahe vastu on.
Ja lõpuks, äkki ma lihtsalt eksin?
Kõik peale minu tahavad kanalit?
vaevalt küll...
Isegi kui sul on oma territoorium,
isegi kui kogukonnal on nimi...
Olgu see kogukonna maa või eramaa...
Aga valitsus koos hiinlastega
tahab sinult selle ära võtta.
Isegi kui oled omanik,
tahetakse see sinult võtta.
Seepärast pole keegi nõus
nende läbi surutud seadusega.
Keegi kogukonnas ei ütle,
et on kanaliga nõus.
Kedagi ei huvita
selle kanali rajamine.
Sest keegi meist ei saa sellest kasu.
Kasu saab ainult meie valitsus
ja Hiina valitsus.
Ja sellepärast me hakkamegi vastu.
Oleme küsinud rahvusvahelise
merekaubanduse ekspertidelt,
kui palju oleks kanalist
ärilises mõttes kasu
ja kas kanali järele oleks
selles maailmaosas nõudlust.
Nad ütlevad selgelt,
et ärilist põhjust nad kanalile ei näe.
Panama kanali laiendamise järel,
arvestades kaubavedude mahtusid,
saab Panama kanal
nendega üksi hakkama.
Eksperdid ei leia mõistlikku põhjust
uue kanali rajamiseks.